Introduction to Market Research

### 2022-01-13 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
rephrase
update

```{r out.width = "60%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
knitr::include_graphics("getting.png")
```

@@

```{r,echo = FALSE,message = FALSE,warning = FALSE}
nama = randomNames::randomNames(7,gender = "male",which.names = "first")
nama = sample(nama,8,replace = T)
rand_1 = sample(8,3)
rand_2 = c(1:8)[-rand_1]

@@

data_frame(nama,berat_badan) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
```

@@

# PERTEMUAN XII {-}
# ANALISA DATA
## Tabulasi Frekuensi
## Mean Median Modus
## Tambahin Pengujian Dua Proporsi

>>>>

```{r out.width = "80%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
knitr::include_graphics("getting.png")
```

@@

```{r,echo = FALSE,message = FALSE,warning = FALSE}
nama = randomNames::randomNames(10,gender = "male",which.names = "first")
nama = sample(nama,8,replace = T)
rand_1 = sample(8,3)
rand_2 = c(1:8)[-rand_1]

@@

data.frame(nama,berat_badan) %>%
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
```

@@

Misalkan saya memiliki data sebagai berikut ini:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')

n = 50
hapus = sample(n,3)
nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(0)
berat_badan[hapus] = NA
alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
alamat[hapus] = NA

data.frame(id = 1:n,nama,gender,alamat,berat_badan) %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Data Berat Badan")
```

Jawab pertanyaan berikut ini:

1. Apakah yang perlu kita lakukan untuk menghadapi data kosong di atas? 
1. Berapa rata-rata berat badan orang-orang dari data di atas? 
1. Dari mana domisili terbanyak orang-orang tersebut?

# PERTEMUAN XII {-}
# ANALISA DATA

Analisa data yang sering digunakan pada _market research_ adalah analisa-analisa sederhana yang ada pada __analisa desriptif__, seperti:

1. Tabulasi frekuensi dan _Cross_ tabulasi frekuensi,
1. Pemusatan data, 
1. Korelasi, dan
1. Uji hipotesis.

_Advance analysis_ lainnya seperti regresi, _factor analysis_, atau _k-means clustering analysis_ tidak akan dibahas secara detail pada perkuliahan ini.

## Tabulasi Frekuensi

Tabulasi frekuensi berarti mencacah atau menghitung atau melakukan _tally_ dari suatu data menurut satu atau beberapa variabel sekaligus.

Tabulasi frekuensi kemudian bisa disajikan dalam bentuk tabel atau grafik sesuai dengan kebutuhan. Sebagai contoh, perhatikan data sebagai berikut ini:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')

n = 60
nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(1)
tinggi_badan = runif(n,140,190) %>% round(1)
tingkat_kesukaan = sample(c("Sangat suka","Suka","Tidak suka","Sangat tidak suka"),
                          n,
                          prob = c(.4,.25,.2,.15),
                          replace = T)

df = data.frame(id = 1:n,nama,gender,alamat,berat_badan,tinggi_badan,
                tingkat_kesukaan = factor(tingkat_kesukaan,levels = c("Sangat suka",
                                                                      "Suka",
                                                                      "Tidak suka",
                                                                      "Sangat tidak suka")
                                          )
                )

df %>% knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Data Hasil Survey")
```

Kita bisa membuat tabulasi frekuensi sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
df %>% 
  group_by(gender) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
         persen = round(persen,1),
         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
  add_row(gender = "TOTAL",
          n = n,
          persen = "100%") %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender")

df %>% 
  group_by(alamat) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
         persen = round(persen,1),
         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
  add_row(alamat = "TOTAL",
          n = n,
          persen = "100%") %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Alamat")

df %>% 
  group_by(tingkat_kesukaan) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
         persen = round(persen,1),
         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
  add_row(tingkat_kesukaan = "TOTAL",
          n = n,
          persen = "100%") %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Tingkat Kesukaan")

df %>% 
  mutate(kelompok_berat = case_when(
    berat_badan <= 60 ~ "Under 60 kg",
    berat_badan > 60 & berat_badan <= 70 ~ "60 - 70 kg",
    berat_badan > 70 ~ "Above 70 kg"
  ),
         kelompok_berat = factor(kelompok_berat,
                                 levels = c("Under 60 kg","60 - 70 kg","Above 70 kg")
                                 )
         ) %>% 
  group_by(kelompok_berat) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
         persen = round(persen,1),
         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
  add_row(kelompok_berat = "TOTAL",
          n = n,
          persen = "100%") %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Kelompok Berat Badan")

df %>% 
  mutate(kelompok_tinggi = case_when(
    tinggi_badan <= 160 ~ "Under 160 cm",
    tinggi_badan > 160 & tinggi_badan <= 170 ~ "160 - 170 cm",
    tinggi_badan > 170 ~ "Above 170 cm"
  ),
         kelompok_tinggi = factor(kelompok_tinggi,
                                 levels = c("Under 160 cm","160 - 170 cm","Above 170 cm")
                                 )
         ) %>% 
  group_by(kelompok_tinggi) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
         persen = round(persen,1),
         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
  add_row(kelompok_tinggi = "TOTAL",
          n = n,
          persen = "100%") %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Kelompok Tinggi Badan Badan")
```

Selain mencacah, kita bisa menghitung nilai _mean_ dan _median_ dari data numerik yang ada.

```{r,echo=FALSE}
df %>% 
  select(berat_badan,tinggi_badan) %>% 
  summarise_all(mean) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate_all(round) %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Mean Berat dan Tinggi Badan Badan")

df %>% 
  select(berat_badan,tinggi_badan) %>% 
  summarise_all(median) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate_all(round) %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Median Berat dan Tinggi Badan Badan")
```

## _Cross_ Tabulasi Frekuensi

_Cross_ tabulasi frekuensi berarti membuat tabulasi frekuensi dari dua variabel atau lebih. Analisa berguna untuk menganalisa silang antara dua variabel. Contohnya sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
df %>% 
  group_by(gender,alamat) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  reshape2::dcast(gender~alamat,
                  value.var = "n",
                  mean) %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Cross Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender dan Alamat")

df %>% 
  group_by(gender,tingkat_kesukaan) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  reshape2::dcast(tingkat_kesukaan~gender,
                  value.var = "n",
                  mean) %>% 
  knitr::kable("pipe",caption = "Cross Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender dan TIngkat Kesukaan")
```

## Pemusatan Data

Kenapa kita perlu menghitung pemusatan data?

> __Karena pemusatan data adalah satu nilai yang bisa mewakili keseluruhan data.__

Setidaknya ada tiga ukuran pemusatan data, yakni: _mean_, _median_, dan modus. Masing-masing

- _Mean_, biasa dikenal dengan rata-rata.
  - Kelebihan: _Useful for other statistical analysis, such as: Annova, T-Test, Z-Test_.
  - Kekurangan: Sangat mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.

- _Median_, biasa dikenal dengan nilai tengah.
  - Kelebihan: Tidak mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
  - Kekurangan: _Very limited statistical use_.

- _Modus_, biasa dikenal dengan nilai yang paling sering muncul.
  - Kelebihan: Tidak mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
  - Kekurangan: _Very limited statistical use_.

Perhatikan contoh berikut ini:

__Siapa yang terbaik di antara keduanya?__

```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Messi vs Ronaldo"}
knitr::include_graphics("messironaldo.png")
```

__Bagaimana interpretasi mean, median, dan modus dari kasus di atas?__

### Mean

_Mean_ atau rata-rata berarti berapa banyak gol yang dicetak permusimnya. Jika kita hitung, nilai rata-rata untuk Messi dan Ronaldo sama-sama `10` gol.

Sehingga dengan menggunakan _mean_, kita tidak bisa menyimpulkan siapa yang terbaik antara keduanya.

### Modus

Modus berarti `data` yang sering muncul. Dari data di atas, kita dapatkan:

- Ronaldo = 10
- Messi = 0

Kesimpulan: Ronaldo lebih baik daripada Messi.

Apa artinya?

> Interpretasi dari modus pada kasus ini adalah __konsistensi__ permainan. Sehingga bisa disimpulkan Ronaldo lebih konsisten dibandingkan Messi.

### Median

Media berarti nilai tengah setelah datanya diurutkan. Dari data di atas, kita dapatkan:

- Ronaldo = 10
- Messi = 12

Kesimpulan: Messi lebih baik daripada Ronaldo.

> Interpretasi dari median pada kasus ini adalah __akselerasi__ atau __ketajaman__.

_Nah_, _median_ cenderung lebih sulit dipahami dibandingkan analisa _mean_ dan modus.

Untuk membantu saya menjelaskan apa “bahasa bola” dari _median_, saya akan berikan analogi cara perhitungan _median_ sebagai suatu lomba balap. Pada saat data diurutkan dari terkecil ke terbesar, bayangkan posisi terkecil sebagai garis _start_ awal balapan dan posisi tengah (median) sebagai garis _finish_.

1. Pada posisi awal:
    - Messi = 0
    - Ronaldo = 8
1. Pada posisi selanjutnya:
    - Messi = 0
    - Ronaldo = 8
1. Di garis finish (median):
    - Messi = 12
    - Ronaldo = 10

Perhatikan animasi berikut ini:

```
kasih animasi
```

## Korelasi

Secara definisi statistika, korelasi adalah:

> __Linear strength and direction__ of a relationship between two variables.

Ada tiga _keywords_ yang penting pada definisi tersebut, yakni:

1. _Variables_, yakni dua variabel yang ingin dicek hubungannya.
2. _Linear Strengh_, menandakan seberapa kuat kedua variabel tersebut secara linear.
3. _Direction_, menandakan arah dari hubungan kedua variabel tersebut.

Ada hal penting yang perlu diperhatikan saat kita hendak melakukan analisa korelasi. Apa itu?

1. Pastikan kedua variabel yang akan kita uji secara logis dapat dihubungkan.
2. Kedua variabel tersebut harus berupa numerik.

Masih ingat dengan tipe-tipe data?

Jadi, hanya data kuantitatif saja yang bisa dihitung korelasinya.

Lantas jika saya memiliki data kualitatif, apakah tidak bisa dihitung korelasinya?

> Jawabannya: tetap bisa

Namun tidak menggunakan metode yang selama ini umum digunakan. Karena saat kita berbicara mengenai korelasi, sebenarnya kita hanya membicarakan hubungan dari dua data kuantitatif saja.

Sebagaimana kita ketahui, perhitungan statistik itu ada dua macam.

Hal ini juga mempengaruhi cara kita menghitung korelasi.

- Pearson, menggunakan parametrik.
- Spearman, menggunakan non parametrik.

Secara _default_, __Ms. Excel__ menggunakan cara perhitungan parametrik (__Pearson__). Oleh karena itu harap kita perhatikan saat kita hendak menghitung korelasi di __Ms. Excel__.

```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Statistika Parametrik vs Non Parametrik"}
knitr::include_graphics("paramnon.png")
```

### Korelasi Bukan Kausalitas

```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Korelasi Bukan Kausalitas"}
knitr::include_graphics("kausalitas")
```

## Uji Hipotesis
